---
title: 主要来源 | 佛陀的言教 | In the Buddha's Words
---

In the Buddha's Words

**参考书目**

# 主要来源

菩提比丘 (Bodhi, Bhikkhu)，译。《相应部：相应尼柯耶的翻译》。波士顿：智慧出版社，2000年。

约翰·D·爱尔兰 (John D. Ireland)，译。《自说经》与《如是语经》：佛陀的感兴语和佛陀的言教。斯里兰卡康提：佛教出版社，1997年。

智明比丘 (Ñāṇamoli, Bhikkhu)，译。《中部：中部尼柯耶的翻译》。菩提比丘编辑和修订。第二版。波士顿：智慧出版社，2001年。

向智长老 (Nyanaponika Thera) 与菩提比丘 (Bhikkhu Bodhi)，译编。《增支部：增支部尼柯耶经选》。加州核桃溪：阿尔塔米拉出版社，1999年。

莫里斯·沃尔什 (Maurice Walshe)，译。《长部：长部尼柯耶的翻译》。波士顿：智慧出版社，1995年。（初版标题为《如是我闻》，1987年。）

# 其他参考文献：

E. W. 阿迪卡兰 (Adikaram, E.W.)。《锡兰早期佛教史》。1946年。再版。斯里兰卡德希韦拉：佛教文化中心，1994年。

阿那拉尤 (Anālayo)。《念住：直证实修之道》。英国伯明翰：风马出版社，2003年。

宗门杰 (Choong Mun-keat) (Wei-keat)。《早期佛教基本教义：基于巴利相应部经藏部分与汉译杂阿含经的比较研究》。威斯巴登：哈拉索维茨出版社，2000年。

鲁珀特·格廷 (Rupert Gethin)。《佛教基础》。牛津与纽约：牛津大学出版社，1998年。

K. N. 贾亚蒂莱克 (Jayatilleke, K.N.)。《早期佛教知识论》。伦敦：乔治·艾伦与昂温出版社，1963年。

G. P. 马拉拉塞克拉 (Malalasekera, G.P.)。《锡兰巴利文献》。1928年。再版。斯里兰卡康提：佛教出版社，1994年。

乔伊·曼尼 (Manné, Joy)。《巴利尼柯耶中的经分类及其对我们欣赏佛教教义与文献的启示》。《巴利圣典会期刊》，第十五卷：29–87页。

释明珠比丘 (Minh Chau, Bhikṣu Thich)。《汉译中阿含与巴利中部》。德里：莫蒂拉尔·巴纳西达斯出版社，1991年。

智明比丘 (Ñāṇamoli, Bhikkhu)。《依据巴利经典的佛陀生平》。第三版。斯里兰卡康提：佛教出版社，1992年。

智明比丘 (Ñāṇamoli, Bhikkhu)。《出入息念》。斯里兰卡康提：佛教出版社，1964年。

智明比丘 (Ñāṇamoli, Bhikkhu)，译。《清净道论》。斯里兰卡科伦坡：M.D. 古纳塞纳出版社，1964年。

智难陀比丘 (Ñāṇananda, Bhikkhu)。《早期佛教思想中的概念与实相》。斯里兰卡康提：佛教出版社，1972年。

K. R. 诺曼 (Norman, K.R.)。《巴利文献》。威斯巴登：哈拉索维茨出版社，1983年。

向智长老 (Nyanaponika Thera) 与赫尔穆特·赫克 (Hellmuth Hecker)。《佛陀的大弟子》。波士顿：智慧出版社，1997年。

向智长老 (Nyanaponika Thera)。《佛教禅修的核心》。伦敦：莱德出版社，1962年。

向智长老 (Nyanaponika Thera)。《法的洞见》。第二版。斯里兰卡康提：佛教出版社，1994年。

索玛长老 (Soma Thera)。《念之道：念住经及其义注》。1941年。第四版。斯里兰卡康提：佛教出版社，1975年。

   

巴利尼柯耶的巴利文版本，以及翻译本、巴利语学习教材、巴利语法书和巴利-英词典，均可从巴利圣典会 (PTS) 获得。如需目录，请致函 73 Lime Walk, Headington, Oxford OX3 7AD, UK，或发送电子邮件至：pts@palitext.com 网站：www.palitext.com。在北美，PTS 书籍可从 Pariyatti 购买，地址：867 Larmon Road, Onalaska, WA 98570。电话：(360) 978-4998。传真：(360) 978-4557。网站：www.pariyatti.com。

斯里兰卡的佛教出版社 (BPS) 是一个重要的亚洲来源，提供尼柯耶的英译本以及其他与早期佛教相关的著作。如需目录，请致函 P.O. Box 61, 54 Sangharaja Mawatha, Kandy, Sri Lanka，或发送电子邮件至：bps@sltnet.lk。

“法门”(Access to Insight) 网站 www.accesstoinsight.org 提供了宝贵的在线资源，用于研究尼柯耶，包括本选集中许多经文的替代译本。该网站提供的一篇介绍性文章《与经为友》，由约翰·布利特 (John Bullitt) 撰写，为如何以最佳方式阅读经文提供了有益信息。