---
title: "主题索引 | 佛陀的言教 | In the Buddha's Words"
---

In the Buddha's Words

## 主题索引

斜体页码指索引术语在某篇导论中出现。

所依 (upadhi)

正业 (sammā kammanta)

阿含经 (Āgamas)

五蕴

(pañc’upādānakkhandhā) 之分析，

执取，与 对无常、苦、

无我的省思， 作为我而见：

空，如

老与死 (jarāmaraṇa)。另见 死；老年

焦灼 (paritassanā)

菩提分法 (bodhipakkhiyā dhammā)

风界 (vayodhātu)。另见 四大

一切 (sabba)

随喜 (muditā)

无碍解 (paṭisambhidā )

愤怒 (kodha)

断灭论 (ucchedavāda)

阿罗汉 (Arahant(s)) 之舍心 利益众多有情 之乐 之譬喻 戒律 寂静之贤者，如 十力 学人，与

我慢 (atimāna)

沙门与婆罗门 (samaṇabrāhmaṇā)

阿修罗 (Asuras)

见达者 (diṭṭhippatta)

平衡生活 (samajīvitā)

生 (jāti)

菩萨 (Bodhisatta)

身随观念 (kāyānupassanā)

身证者 (kāyasakkhī)

梵天界 (brahmaloka)

婆罗门 (Brahmins)

佛陀 (Buddha)：与阿罗汉 苦行 入胎与诞生 对其信心 决定教法 初转法轮 善友，如 善名远播 寻求觉悟 随念。另见 如来

如理作意 (yoniso manasikāra)

种姓制度

梵行 (brahmacariyā)

灭：想与受，之 (saññāvedayitanirodha) 苦，之 世间，之

正知 (sampajañña)

执取 (upādāna)

悲悯：(1) (anukampā)；(2) (karuṇā, kāruñña)

慢 (māna)

慢心 (maññita)

定 (samādhi)；正定 (sammā samādhi)

行：正行 (samacariyā)；不正行 (visamacariyā)。另见 戒律

信 (pasāda)

冲突。另见 诤论

识 (viññāṇa)

触 (phassa)

知足 (santuṭṭhi)

六和敬法 (cha sārāṇīyā dhammā)

尸体禅修

贪婪 (abhijjhā)

渴爱 (taṇhā)

死 (maraṇa)。另见 老与死

缘起 (paṭiccasamuppāda )

欲 (chanda)

杀生 (pāṇātipāta)

天人 (Devas)

法 (Dhamma) 证悟 (dhammābhisamaya) 对法之欲 (dhammarāga) 随念 中道所教 之见 (dhammacakkhu) 之轮 (dhammacakka)

随法行者 (dhammānusārī)

胜知 (abhiññā)

诤论 (vivāda)

四梵住 (brahmavihāra)

天耳 (dibbasota)

天眼 (dibbacakkhu)。见 有情死生智

天使 (devadūta)

疑 (vicikicchā)。另见 结；五盖

昏沉与睡眠 (thinamiddha )。另见 五盖

地界 (pathavīdhātu)。另见 四大

正精进 (sammā vāyāma)

界 (dhātu)；十八界，六界

觉悟 (sambodha, sambodhi)；七觉支 (satta bojjhaṅga) 无上正等正觉 (anuttarā sammā sambodhi )

嫉妒 (issā)

劫 (kappa)

舍 (upekkhā)

脱离 (nissaraṇa)。另见 味、患、离

常见 (sassatavāda)

存在：(1) (atthitā) (2) (bhava)

根：诸根律仪 (indriyasaṃvara)；信等五根

信 (saddhā)

随信行者 (saddhānusārī)

妄语 (musā vāda),

妄语 (musa vada)

家庭

恐惧 (bhaya)

受 (vedanā)；受蕴 (vedanākkhandha) 受随观念 (vedanānupassanā)

结 (saṃyojana)

火界 (tejodhātu)。另见 四大

正性决定 (sammattaniyāma )

色 (rūpa)：色蕴 (rūpakkhandha) 色界 (rūpadhātu) 另见 名色

行 (saṅkhārā)。另见 有为行

无色定 (āruppa)；无色界 (arūpadhātu)

四依处 (adhiṭṭhāna)

四圣谛 (cattāri ariyasaccāni)

善友 (kalyāṇamittatā)

遍知 (pariññā)

布施 (cāga)

给与 (dāna)

出家 (pabbajjā)

次第训练 (anupubbasikkhā)

味、患、离 (assāda, ādīnava, nissaraṇa)

贪、嗔、痴 (lobha, dosa, moha)

乐 (sukha)。另见 福祉与快乐

粗恶语 (pharusā vācā)

天界 (sagga)。另见 天人

地狱 (niraya)

五盖 (nīvaraṇa)

人类 (manussa)

夫妻

“我” (asmi)

身见 (sakkāyadiṭṭhi)

绮语 (samphappalāpa)

无明 (avijjā)

疾病

恶意 (byāpāda)

我慢 (ahaṃkāra)

无常 (anicca)

识无边处 (viññāṇañcāyatana)

空无边处 (ākāsāṇañcāyatana)

毗婆舍那 (vipassanā)

正思惟 (sammā saṅkappa)

禅那 (Jhāna) 如来足迹，如 正定，如 之譬喻 无“我”与“我所”，

业 (Kamma)

杀生。见 杀生

智：法住智、涅槃智 (dhamme ñāṇa, anvaye ñāṇa) 智见 (ñāṇadassana)

劳资关系

解脱：信解脱 (saddhāvimutta)；慧解脱 (paññāvimutta) 俱解脱 (ubhatobhāgavimutta ),

解脱 (vimutti)

寿命 (āyuppamāṇa)

正命 (sammā ājīva)

慈心 (mettā)

贪 (rāga)；贪、嗔、痴之消退 (rāga, dosa, moha) (另见 贪、嗔、痴)；欲贪 (kāmarāga)

离间语 (pisuṇā vācā)

婚姻。见 夫妻

修行 (bhāvanā)

福德 (puñña)

中道 (majjhimā paṭipadā)

心 (citta)；心随观念 (cittānupassanā) 增上心 (adhicitta) 他心通

念 (sati)：身至念 (kāyagatā sati)；入出息念 (ānāpānasati) 四念住 (cattāro satipaṭṭhānā) 正念 (sammā sati)

戒律 (sīla)

名色 (nāmarūpa)

非想非非想处 (n’evasaññānāsaññāyatana), base of

涅槃 (Nibbāna) 四种方式证得 七种方式证得 二界 尼柯耶

尼柯耶 (Nikayas)

圣弟子 (ariyasāvaka)

八正道 (ariya aṭṭhaṅgika magga)；分析 善友，与 入流，与

圣者 (ariyapuggala)：八种：七种：

不还者 (anāgāmī)

无我 (anattā)

无所有处 (ākiñcaññāyatana )

食 (āhāra)

老年 (jarā)。另见 老与死

一来者 (sakadāgāmī)

生起 (samudaya)：苦，之 世间，之

辟支佛 (Paccekabuddha)

苦受 (dukkhā vedanā)。另见 受

巴利语经藏

父母与子女

有情死生智 (sattānaṃ cutūpapattiñāṇa )

宿命智 (pubbenivāsānussatiñāṇa )

道与果 (magga-phala)

波罗提木叉 (Pātimokkha)

寂静 (upasama)

想 (saññā)

法随观念 (dhammānupassanā)

三藏 (Piṭakas)

政治教义

威仪 (iriyāpatha)

戒 (sīla, sikkhāpada)：八戒：五戒：僧伽戒：

学生与老师

净居天 (suddhāvāsa)

再生 (upapatti)

六随念 (cha anussati)

皈依 (saraṇagamana)

舍离 (cāga)

掉举与追悔 (uddhaccakukkucca )。另见 五盖

轮回 (Saṃsāra)

僧伽 (Saṅgha)

秘密教义

我见。另见 身见

六处 (saḷlāyatana)

欲界 (kāmadhātu)

五欲乐 (kāma)

奢摩他 (samatha)

邪淫 (kāmesu micchācāra)

社会教义

空界 (ākāsadhātu)

正语 (sammā vācā)

梵行 (brahmacariya)

神通 (iddhi)

入流者 (sotāpanna)

入流 (sotāpatti)

苦 (dukkha) 特性，如 危险，如 之圣谛

出世间。另见 出世间教/道

漏 (āsava) 漏尽智 (āsavakkhayañāṇa)

不与取 (adinnādāna)

如来 (Tathāgata) 死后存在否？ 足迹 四无所畏 十力

上座部 (Theravāda)

寻 (vitakka)

有学 (sekha)

明 (vijjā)

谛 (sacca)：谛依处 (saccādhiṭṭhāna) 语言中

不净 (asubha)

随眠烦恼 (anusaya)

六无上

(cha anut- tariȳ)

不善 (akusala)

布萨 (Uposatha)

吠陀 (Vedas)

邪见 (diṭṭhi)：另见 身见

正见 (sammā diṭṭhi)

暴力

思 (cetanā)

有为行 (saṅkhārā)

水界 (āpodhātu)。另见 四大

财富

福祉与快乐 (hitasukha)

转轮王 (rājā cakkavattī )

善 (kusala)

慧 (paññā)

家庭妇女

世间 (loka)：空，如 永恒、无限等，是否 味、患、离 起源与息灭 如来所了知

凡夫 (puthujjana)

八世间法 (aṭṭha lokadhammā)

出世间 (lokuttara) 教/道